title: 最小未出现整数
date: 2014-05-07 18:22:09
tags:
---
最近在看完了Learn you a Haskell for great good之后，有许多感悟。这篇系列博客要谈的是另一个方面，关于Haskell这一类的函数式编程语言的共性，即是函数式编程和imperative语言相比在算法设计上的不同视角。 引入另一本书，Pearls of Functional Algorithm Design (Richard Bird)， 我们都知道 Programming Pearls (编程珠玑）， 这本书相当于针对FP的编程珠玑。 全书总共讲了30个例子，当然很多都太难暂时消化不了，但对于能够理解并有所体会的，本系列文章会加以讨论。
首先，我们谈一谈这本书作者本身的体会，”While it is generally true in mathematics that calculations are designed to simplify complicated things, in algorithm design it is usually the other way around: simple but inefficient programs are transformed into more efficient versions that can be completely opaque. ” 结合自己的编程体会，这句话确实相当有意味，我们追求数学上的简洁与算法的美，但在工程实现中，往往会加入浑浊的东西，在试图优化了时间或者空间效率的同时，增加了代码的复杂度甚至扭曲了算法本身，这使得我们往往难以看清算法本身。而真正有价值的Pearls，在于同时体现了算法的简洁和其实现的简洁，使得代码本身并不是一种遮罩，或是迷雾，而是对计算本身的描述。
—————————————-
Problem One, The smallest free number
给定一个包含有限自然数的集合X，问题是找到不在X中的最小自然数。（0算是最小的自然数，不管现在教科书怎么定义的”_”）
这个问题并非毫无实际意义，熟悉博弈论中的SG函数就知道，一个状态的SG Value就是由他的后续状态的SG Value决定的，而决定方法就是找到后续SG Value中第一个没出现的自然数。
抛开这个问题的实际意义不然，这个问题也可以作为一个很有意思的面试问题，或者说纯粹的数学问题。如果集合X用一个数组表示，并且里面没有重复元素，并且他是排好序的，omg，这个问题就退化为最简单情形，找到第一个出现相邻元素差>1的位置即可。
进一步，如果X用数组表示，并且里面没有重复元素，但是无序，怎么解？
一个简单的观察是，注意到如果X中的元素个数为|X|，那么其中至多包含0..|X| – 1的所有自然数，也就是说答案最大只可能是|X|，也就是说我们可以另外创建一个大小为|X|的数组Y，Y[i]表示自然数i在X中出现过，那么在统计结束之后，遍历Y数组找到第一个没出现的就是答案，如果找不到，答案就是|X|。
这个简单的观察推论使得这个问题得到了O(N)的解法，并且注意到即使X中存在重复元素，这个解法还是正确的，这个解法的额外代价就是O(N)的空间，但是其实现简洁高效，总之是个很不错的解决方案。
—————————————–
那在Functional Algorithm Design中这个问题怎么解，这个问题如果用Array来解，it is essentially a procedural program in functional clothing.
我们还是关注Functional Design，其出发点在于一切从定义出发:
需要设计函数minfree
minfree:: [Nat] -> Nat
minfree xs = head ([0..] \\ xs) — 数学定义
上面minfree的实现已经是可用的了，只是复杂度为O(N^2)。\\ 表示集合的删除操作，A \\ B = A \union (~B)。
接下来，需要化简[0..] \\ xs，任取自然数b
[0..] \\ xs = ([0..b-1] ++ [b..]) \\ xs = ([0..b-1] \\ xs) ++ ([b..] \\ xs)
= ([0..b-1] \\ us) ++ ([b..] \\ vs) where (us, vs) = partition (<b) xs
第一行到第二行成立的原因是，[0..b-1] \\ xs = [0..b - 1] \\ (filter <b xs) ，因为>=b 的数已经不在[0..b-1]中，就没有必要再尝试删除了。
进一步我们再化简head (([0..b-1] \\ us) ++ ([b..] \\ vs))，当 length us == b时，表示<b的数在us中都出现了，答案只能是 head ([b..] \\ vs)，反之答案就是 head([0..b-1] \\ us)。
所以得到以下实现

```haskell
minfree xs = minfrom 0 (length xs, xs)
minfrom a (len, xs)
    | len   == 0         = a
    | usLen == b - a     = minfrom b (len - usLen, vs)
    | otherwise          = minfrom a (usLen, us)
    where (us, vs) = partition (<b) xs
        b = a + 1 + len div 2
        usLen = length us
```

这里，为了避免每次重复计算length us，所以将当前List的长度作为一个参数。 同时b总数选在上界和下界的二分位置，可以证明，该分治法复杂度为O(N)。 详细解释：minfrom a (len, xs)表示找到从a开始的自然数中，第一个不在xs中出现的数，当前xs的长度为len。 当len == 0时，表示xs集合为空，则a就是答案。 否则，我们选取b，并将xs 分成两部分，us, vs, 并判断usLen == b – a，若相等，则表示[a..b)中的数都出现了，则答案为minfrom b (len – usLen, vs)，否则为minfrom a (usLen, us)。
这样，我们就得到了一个不依赖数组的O(N)的解法，并且程序也相当简洁。
———————————–
后续，我思考在C++中能否也体现并实现这一算法，答案肯定是可以的，但问题是能否也这样简洁，这里用到了几个函数，partition在STL中有，但他能否支持(<b)这样的形式内，经过尝试，答案是可以的，话不多说，代码如下：

```haskell
/**
 * Return head ( [a..] \\ v[l..r) )
 * no duplicated elements in v !
 */
int minfree(vector<int>& v, int l, int r, int a)
{
    int n = (r - l);
    if (n == 0) return a;
 
    int b = (a + (n + 1) / 2);
    int mid = (int) (partition(v.begin() + l, v.begin() + r, 
        bind2nd(less<int>(), b)) - v.begin());
    if (mid - l == b - a)
        return minfree(v, mid, r, b);
    else
        return minfree(v, l, mid, a);
}
```

bind2nd(…)就是返回一个anyway who care it is，从而能够作为partition的函数参数，具体我也讲不清楚，但是借鉴Haskell的实现，就知道C++的一些STL实现他想表达的意思了。 我想这就是学习Haskell之后回过头来看C++能够得到的一些启示，你会发现，哦，原来这些东西是要表达这样的作用。
所以，Problem 1的体会，嗯，就是开个头吧。
最后，感谢hearson提供的SCALA实现

```scala
import scala.util._
 
object MinimumExclusion 
{
lazy val upperBound = 19999
lazy val sizeToDrop = 10
 
def apply(numbers: List[Int], lowerBound: Int = 0): Int = {
    if (numbers.isEmpty) lowerBound else {
    val pivot = numbers.head
    val (lowerHalf, upperHalf) = numbers.tail.partition(_ < pivot)
 
    if (lowerHalf.size < (pivot – lowerBound))
        apply(lowerHalf, lowerBound)
    else
        apply(upperHalf, pivot + 1)
    }
}
 
def main(args: Array[String]) = {
    val orig = Random shuffle (0 to upperBound).toList
    println("Numbers being dropped: " + orig.take(sizeToDrop))
    val numbers = orig.drop(sizeToDrop)
    println("Minimum exclusion = " + apply(numbers))
}
 
}
```
